This is me. My name is Ben Saunders.
C'est moi. Mon nom est Ben Saunders.
I specialize in dragging heavy things
Je suis spécialisé dans le remorquage d'objets lourds
around cold places.
dans des endroits glaciaux.
On May 11th last year,
Le 11 mai de l'année dernière,
I stood alone at the North geographic Pole.
j'ai atteint seul le Pôle Nord géographique.
I was the only human being in an area
J'étais le seul être humain présent dans une region
one-and-a-half times the size of America, five-and-a-half thousand square miles.
d'une fois et demie la taille de l'Amérique. 14 millions de kilomètres carrés.
More than 2,000 people have climbed Everest.
Plus de 2000 personnes ont gravi le Mont Everest.
12 people have stood on the moon.
12 personnes ont marché sur la lune.
Including me, only four people
Avec moi, seules 4 personnes
have skied solo to the North Pole.
ont skié en solo jusqu'au Pôle Nord.
And I think the reason for that --
Et je crois que la raison --
(Applause)
(Applaudissements)
-- thank you -- I think the reason for that is that it's -- it's --
-- merci-- Je crois que la raison c'est -- c'est --
well, it's as Chris said, bonkers.
enfin, c'est comme Chris l'a dit, qu'on est cinglés.
It's a journey that is right at the limit
C'est une aventure qui est juste à la limite
of human capability.
des possibilités humaines.
I skied the equivalent of 31 marathons
J'ai skié l'équivalent de 31 marathons
back to back. 800 miles in 10 weeks.
aller-retour. 1300 kilomètres en 10 semaines.
And I was dragging all the food I needed,
Et je tirais toute la nourriture dont j'avais besoin,
the supplies, the equipment, sleeping bag,
les réserves, l'équipement, le sac de couchage,
one change of underwear -- everything I needed for nearly three months.
un caleçon de rechange -- tout ce dont j'avais besoin pour 3 mois.
(Laughter)
(Rires)
What we're going to try and do today, in the 16 and a bit minutes I've got left,
Ce qu'on va essayer de faire aujourd'hui, avec les 16 minutes qu'il me reste,
is to try and answer three questions. The first one is, why?
c'est de répondre à trois questions. La première est : Pourquoi?
The second one is,
La seconde est :
how do you go to the loo at minus 40?
Comment fait-on ses besoins par moins 40 ?
"Ben, I've read somewhere that at minus 40,
"Ben, j'ai lu quelque part qu'à moins 40
exposed skin becomes frostbitten in less than a minute, so how do you answer the call of nature?"
la peau nue gèle en moins d'une minute, donc comment fais-tu tes besoins ?"
I don't want to answer these now. I'll come on to them at the end. Third one: how do you top that? What's next?
Je répondrai à cela tout à l'heure. La troisième : Comment faire mieux ? Que fait-on après ?
It all started back in 2001.
Tout a commencé en 2001.
My first expedition was with a guy called Pen Hadow -- enormously experienced chap.
Ma première expédition était avec un certain Pen Hadow-- un garçon extrêmement expérimenté.
This was like my polar apprenticeship.
C'était mon apprentissage polaire.
We were trying to ski from this group of islands up here,
On essayait de skier depuis ce groupe d'îles ici,
Severnaya Zemlya, to the North Pole.
Severnaya Zemlya, jusqu'au Pôle Nord.
And the thing that fascinates me about the North Pole,
Et ce qui me fascine à propos du Pôle Nord géographique,
geographic North Pole, is that it's slap bang in the middle of the sea.
c'est qu'il est en plein milieu de l'océan.
This is about as good as maps get,
Il n'y a pas de meilleures cartes que ça,
and to reach it you've got to ski literally
et pour l'atteindre on doit littéralement skier
over the frozen crust,
sur une croûte de glace,
the floating skin of ice on the Artic Ocean.
la surface gelée de l'Océan Arctique.
I'd spoken to all the experts.
J'avais parlé à tous les experts.
I'd read lots of books. I studied maps and charts.
Lu des tas de livres, étudié les cartes et les données.
But I realized on the morning of day one
Mais j'ai réalisé le matin du premier jour
that I had no idea exactly
que je n'avais aucune idée
what I'd let myself in for.
dans quoi je m'étais embarqué.
I was 23 years old. No one my age
J'avais 23 ans et personne d'aussi jeune
had attempted anything like this,
n'avait tenté une aventure pareille.
and pretty quickly, almost everything
Assez rapidement, à peu près tout
that could have gone wrong did go wrong.
ce qui aurait pu mal tourner, tourna mal.
We were attacked by a polar bear on day two.
Un ours polaire nous a attaqué le deuxième jour.
I had frostbite in my left big toe.
J'ai attrapé une engelure au gros orteil gauche.
We started running very low on food. We were both pretty hungry, losing lots of weight.
On était presque à court de nourriture. On avait faim, on perdait beaucoup de poids.
Some very unusual weather conditions, very difficult ice conditions.
La météo était imprévisible, la glace était très mauvaise.
We had
On avait
decidedly low-tech communications.
un système de communication archaïque.
We couldn't afford a satellite phone, so we had HF radio.
Le téléphone satellite était trop cher, on avait donc une radio HF.
You can see two ski poles sticking out of the roof of the tent.
Vous voyez les deux bâtons dépassant du toit de la tente.
There's a wire dangling down either side.
Il y a un câble enroulé.
That was our HF radio antenna.
C'était notre antenne.
We had less than two hours
On a eu moins de deux heures
two-way communication with the outside world in two months.
de communication avec le monde extérieur en deux mois.
Ultimately, we ran out of time.
Finalement, on a manqué de temps.
We'd skied 400 miles. We were just over 200 miles left
On avait skié 650 kilomètres. Encore 300 à parcourir
to go to the Pole, and we'd run out of time.
pour arriver au Pôle, mais on n'avait plus le temps.
We were too late into the summer; the ice was starting to melt; we spoke to the Russian helicopter pilots on the radio,
L'été était trop avancé, la glace commençait à fondre. On a parlé aux hélicoptères russes sur la radio
and they said, "Look boys, you've run out of time.
ils nous ont dit : "Vous n'avez plus le temps.
We've got to pick you up."
On doit venir vous chercher".
And I felt that I had failed, wholeheartedly.
Et j'ai senti que j'avais échoué totalement.
I was a failure.
Que j'étais un raté.
The one goal, the one dream I'd had
Le seul but, le seul rêve que j'avais eu
for as long as I could remember -- I hadn't even come close.
pour autant que je m'en souvenais -- Je l'avais raté de beaucoup.
And skiing along that first trip, I had two
En skiant pendant ce premier voyage, j'avais deux
imaginary video clips that I'd replay over and over again in my mind
images fantasmées que je me repassais dans la tête
when the going got tough, just to keep my motivation going.
quand ça devenait dur d'avancer. Ça me gardait motivé.
The first one was reaching the Pole itself.
La première c'était mon arrivée au Pôle.
I could see vividly, I suppose, being filmed out of the door of a helicopter, there was, kind of, rock music playing in the background,
Je me voyais très bien, filmé depuis un hélicoptère sur un fond de music rock
and I had a ski pole with a Union Jack, you know, flying in the wind.
brandissant un bâton de ski avec l'Union Jack au vent.
I could see myself sticking the flag in a pole, you know --
Je me voyais planter le drapeau, vous voyez.
ah, glorious moment -- the music kind of reaching a crescendo.
Un instant de gloire, la musique montant en crescendo.
The second video clip
La deuxième image que j'avais imaginée
that I imagined was getting back to Heathrow airport,
était mon retour à l'aéroport d'Heathrow.
and I could see again, vividly,
Et là encore je voyais très bien
the camera flashbulbs going off,
les flash des caméras qui crépitent,
the paparazzi, the autograph hunters,
les paparazzi, les chasseurs d'autographes,
the book agents coming to sign me up for a deal.
les éditeurs venant me proposer des contrats.
And of course, neither of these things happened.
Bien sûr, rien de tout cela n'est arrivé.
We didn't get to the Pole, and we didn't have any money to pay anyone to do the PR, so no one had heard
Nous n'avons pas atteint le Pôle, et on n' avait pas d'argent pour faire notre pub, donc personne
of this expedition.
n'a entendu parler de cette expédition.
And I got back to Heathrow. My mum was there; my brother was there;
Je suis arrivé à l'aéroport. Ma mère était là, mon frère,
my granddad was there -- had a little Union Jack -- (Laughter)
mon grand père, avec un petit drapeau. (Rires)
-- and that was about it. I went back to live with my mum.
Et c'est tout. Je suis retourné vivre avec ma mère.
I was physically exhausted,
J'étais épuisé physiquement,
mentally an absolute wreck, considered myself a failure.
et une vraie épave mentalement, je me voyais en raté.
In a huge amount of debt personally to this expedition,
J'étais endetté jusqu'au cou
and lying on my mum's sofa,
allongé sur le canapé de ma mère
day in day out, watching daytime TV.
tous les jours, je regardais la télé.
My brother sent me a text message, an SMS --
Mon frère m'a envoyé un SMS, c'est
it was a quote from the "Simpsons." It said,
une citation des Simpson. Ça dit :
"You tried your hardest and failed miserably.
"Tu as donné le maximum et échoué lamentablement
The lesson is: don't even try."
La morale est : N'essaye même pas"
(Laughter)
(Rires)
Fast forward three years. I did eventually get off the sofa,
Trois ans après je me suis enfin levé du canapé.
and start planning another expedition. This time,
Et j'ai préparé une nouvelle expédition.
I wanted to go right across, on my own this time,
Je voulais faire la traversée, seul cette fois
from Russia, at the top of the map,
en partant de Russie là haut
to the North Pole, where the sort of kink in the middle is,
en passant par le Pôle Nord, le virage au milieu.
and then on to Canada.
jusqu'au Canada.
No one has made a complete crossing of the Arctic Ocean on their own.
Personne n'a fait une traversée complète de l'Océan Arctique en solo.
Two Norwegians did it as a team in 2000. No one's done it solo.
Deux Norvégiens l'ont fait en 2000. Personne en solo.
Very famous, very accomplished Italian mountaineer,
Le très célèbre alpiniste italien
Reinhold Messner, tried it in 1995,
Reinhold Messner, a essayé en 1995,
and he was rescued after a week.
et a été secouru après une semaine.
He described this expedition as 10 times
Il décrivit cette expédition comme 10 fois
as dangerous as Everest. So for some reason, this was what I wanted to have a crack at,
plus dangereuse que l'Everest. Pour une raison ou une autre, c'est ce que je voulais faire,
but I knew that even to stand a chance of getting home in one piece,
mais je savais que pour rester en vie,
let alone make it across to Canada,
sans parler de réussir la traversée,
I had to take a radical approach.
je devais adopter une approche radicale.
This meant everything from perfecting the
Ça incluait tout: du perfectionnement de
sawn-off, sub-two-gram toothbrush,
ma brosse à dent rabotée ultra-légère,
to working with one of the world's leading nutritionists
au travail réalisé avec les meilleurs nutritionnistes
in developing a completely new,
pour développer une stratégie
revolutionary nutritional strategy from scratch:
nutritionnelle révolutionnaire à partir de zéro :
6,000 calories a day.
6 000 calories par jour.
And the expedition started in February last year.
L'expédition a commencé en février l'année dernière.
Big support team. We had a film crew,
Grosse équipe technique. Des caméramen
a couple of logistics people with us,
des logisticiens
my girlfriend, a photographer.
ma petite copine, un photographe.
At first it was pretty sensible. We flew British Airways to Moscow. The next bit in Siberia to Krasnoyarsk,
En toute logique on a pris l'avion pour Moscou. Puis vers Krasnoyarsk en Sibérie,
on a Russian internal airline called KrasAir,
sur une compagnie russe : KrasAir,
spelled K-R-A-S.
ça s'épelle K-R-A-S.
The next bit, we'd chartered a pretty elderly Russian plane to fly us up to a town called Khatanga,
Ensuite, on avait affrété un vieil avion russe pour nous emmener à Khatanga,
which was the sort of last bit of civilization.
le dernier lieu civilisé.
Our cameraman, who it turned out was a pretty nervous flier at the best of times,
Notre cameraman, qui est assez nerveux en avion
actually asked the pilot, before we got on the plane, how long this flight would take,
a demandé au pilote, avant de monter, combien de temps le vol durerait,
and the pilot -- Russian pilot -- completely deadpan, replied,
le pilote -- un Russe -- impassible, a répondu
"Six hours -- if we live."
"six heures -- si on survit".
(Laughter) We got to Khatanga.
(Rires) On est arrivé à Khatanga.
I think the joke is that Khatanga isn't the end of the world,
La blague dit que Khatanga n'est pas le bout du monde
but you can see it from there.
mais qu'on peut le voir de là-bas.
(Laughter)
(Rires)
It was supposed to be an overnight stay. We were stuck there for 10 days.
On devait y passer une seule nuit. On est restés 10 jours.
There was a kind of vodka-fueled pay dispute between
Il y avait une sorte de conflit alcoolisé entre
the helicopter pilots and the people that owned the helicopter,
les pilotes et les propriétaires de l'hélicoptère,
so we were stuck. We couldn't move.
donc, on était bloqués. On ne pouvait pas bouger.
Finally, morning of day 11, we got the all-clear, loaded up the helicopters -- two helicopters flying in tandem --
Finalement, le matin du onzième jour, on a pu charger les deux hélicoptères volant en tandem
dropped me off at the edge of the pack ice.
et me déposer sur la banquise.
We had a frantic sort of 45 minutes of filming,
On a eu 45 minutes effrénées de tournage,
photography; while the helicopter was still there,
et de photo, quand l'hélicoptère était là.
I did an interview on the satellite phone;
J'ai fait une interview sur le téléphone satellite,
and then everyone else climbed back into the helicopter,
et puis tout le monde est remonté dans l'hélico,
wham, the door closed, and I was alone.
wham, la porte s'est fermée, et j'étais seul.
And I don't know if words will ever quite do that moment justice.
Je ne sais pas si un jour des mots pourront décrire ce moment.
All I could think about was running back up to the door,
Tout ce que je voulais c'était me ruer sur la porte,
banging on the door, and saying, "Look guys,
frapper à la porte et dire, "Écoutez les gars,
I haven't quite thought this through." (Laughter)
il faut que je réfléchisse." (Rires)
To make things worse, you can just see the white dot
Pour noircir le tableau, vous voyez le point blanc,
up at the top right hand side of the screen; that's a full moon. Because we'd been held up in Russia, of course,
en haut à droite; c'est la pleine lune. On avait été bloqué en Russie et
the full moon brings the highest and lowest tides;
la pleine lune amène les marées les plus importantes.
when you're standing on the frozen surface of the sea,
Quand vous êtes sur la surface glacée de l'océan,
high and low tides generally mean
hautes et basses marées veulent dire
that interesting things are going to happen -- the ice is going to start moving around a bit.
que des choses intéressantes vont se passer -- la glace va bouger.
I was, you can see there, pulling two sledges.
Je tirais deux traineaux comme vous le voyez;
Grand total in all, 95 days of food and fuel,
Au total, 95 jours de nourriture et de pétrole.
180 kilos -- that's almost exactly 400 pounds.
180 kilos, presqu' exactement 400 pounds.
When the ice was flat or flattish,
Quand la glace était plane ou à peu près
I could just about pull both.
je pouvais tirer les deux.
When the ice wasn't flat, I didn't have a hope in hell.
Quand la glace n'était pas plane, c'était impossible.
I had to pull one, leave it, and go back and get the other one.
Je devais en tirer un, puis revenir tirer l'autre.
Literally scrambling through what's called pressure ice --
J'escaladais littéralement les "Glaces de pression" --
the ice had been smashed up under the pressure of the currents of the ocean,
la glace compressée par les courants océaniques,
the wind and the tides.
le vent et les marées.
NASA described the ice conditions last year as the worst since records began.
D'après la Nasa les conditions de la glace ont été les pires jamais enregistrées.
And it's always drifting. The pack ice is always drifting.
Et ça bougeait en permanence. La banquise dérivait.
I was skiing into headwinds for nine
J'ai skié avec le vent de face pendant
out of the 10 weeks I was alone last year, and I was drifting backwards most of the time.
neuf des dix semaines que j'ai passées seul, et je dérivais vers l'arrière la plupart du temps.
My record was minus 2.5 miles.
Mon record a été de moins 4 kilomètres.
I got up in the morning, took the tent down, skied north for seven-and-a-half hours,
Je me suis levé, j'ai démonté la tente, j'ai skié vers le Nord pendant 7 heures,
put the tent up, and I was two and a half miles further back
j'ai remonté la tente, et j'avais reculé de 4 kilomètres
than when I'd started.
par rapport à mon point de départ.
I literally couldn't keep up with the drift of the ice.
Je n'arrivais pas à suivre le rythme de la glace.
(Video): So it's day 22.
Nous sommes le jour 22.
I'm lying in the tent, getting ready to go.
Je suis allongé dans la tente, prêt à partir.
The weather is just appalling --
La météo est exécrable --
oh, drifted back about five miles
oh, j'ai dérivé en arrière sur 8 kilomètres
in the last -- last night.
cette nuit.
Later in the expedition, the problem was no longer the ice.
Plus tard dans l'expédition le problème n'était plus la glace.
It was a lack of ice -- open water.
Mais l'absence de glace-les trous d'eau.
I knew this was happening. I knew the Artic was warming.
Je savais que ça arrivait. Que l'Arctique se réchauffait.
I knew there was more open water. And I had a secret weapon up my sleeve.
Je savais qu'il y aurait encore de l'eau. Et j'avais une arme secrète.
This was my little bit of bio-mimicry.
Ma petite dose de bio-mimétisme.
Polar bears on the Artic Ocean move in dead straight lines. If they come to water, they'll climb in, swim across it.
Les ours polaires en Arctique se déplacent en parfaite ligne droite. S'ils arrivent à de l'eau, ils plongent, et traversent à la nage.
So we had a dry suit developed -- I worked with a team in Norway --
On a donc développé une combinaison sèche -- j'ai travaillé avec des Norvégiens --
based on a sort of survival suit --
inspirée d'une combinaison de survie --
I suppose, that helicopter pilots would wear --
que des pilotes d'hélico pourraient porter --
that I could climb into. It would go on over my boots, over my mittens,
et que je pourrais enfiler. Je l'enfilais par dessus mes bottes et mes gants,
it would pull up around my face, and seal pretty tightly around my face.
je la serrais autour de mon visage, très serré.
And this meant I could ski
Ainsi je pouvais skier
over very thin ice,
sur de la glace très fine
and if I fell through, it wasn't the end of the world. It also meant, if the worst came to the worst,
et si je passais au travers, ce n'était pas la fin du monde. Et, dans le pire des cas,
I could actually jump in and swim across
je pouvais l'enfiler et traverser à la nage
and drag the sledge over after me.
en trainant les traineaux après moi.
Some pretty radical technology,
Une technologie assez radicale,
a radical approach --but it worked perfectly.
une approche radicale -- mais ça marchait parfaitement.
Another exciting thing we did last year
Une autre chose amusante de l'année dernière
was with communications technology.
ce sont les outils de communication.
In 1912, Shackleton's Endurance expedition --
En 1912, dans l'expédition Shackleton
there was -- one of his crew, a guy called Thomas Orde-Lees.
il y avait un type qui s'appelait Thomas Orde-Lees.
He said, "The explorers of 2012,
Il a dit : "Les explorateurs de 2012,
if there is anything left to explore,
s'il reste des choses à explorer,
will no doubt carry pocket wireless telephones
transporteront sans doute des téléphones miniatures,
fitted with wireless telescopes."
équipés de télescopes sans fil."
Well, Orde-Lees guessed wrong by about eight years. This is my pocket wireless telephone,
Orde-Lees s'est trompé d'environ 8 ans. Voici mon téléphone miniature.
Iridium satellite phone.
Un téléphone satellite iridium.
The wireless telescope was a digital camera I had tucked in my pocket. And every single day of the 72 days I was alone on the ice,
Le télescope sans fil était un appareil photo que je mettais dans ma poche. Chaque jour des 72 que j'ai passés seul sur la glace,
I was blogging live from my tent,
je bloggais depuis ma tente,
sending back a little diary piece,
j'envoyais de petites notes,
sending back information on the distance I'd covered --
des informations sur la distance parcourue
the ice conditions, the temperature --
les conditions de la glace, la température
and a daily photo.
et une photo par jour.
Remember, 2001,
Souvenez-vous en 2001
we had less than two hours radio contact with the outside world.
nous avions eu moins de deux heures de contact radio.
Last year, blogging live from an expedition
L'année dernière, je bloggais en direct d'une expédition
that's been described as 10 times as dangerous as Everest.
considérée comme 10 fois plus dangereuse que l'Everest.
It wasn't all high-tech. This is navigating
Tout n'était pas High-Tech. Ici c'est de la navigation
in what's called a whiteout.
dans ce qu'on appelle un "voile blanc".
When you get lots of mist, low cloud, the wind starts blowing the snow up.
Quand il y a beaucoup de brume, des nuages bas, la neige soulevée par le vent.
You can't see an awful lot. You can just see, there's a yellow
On ne voit pas grand chose. Vous pouvez voir un ruban
ribbon tied to one of my ski poles.
jaune attaché à mon bâton.
I'd navigate using the direction of the wind.
Je naviguais en utilisant la direction du vent.
So, kind of a weird combination of high-tech and low-tech. I got to the Pole on the 11th of May.
C'était un mélange étrange de high tech et de low tech. J'ai atteint le Pôle le 11 mai.
It took me 68 days to get there from Russia,
Ca m'a pris 68 jours pour l'atteindre depuis la Russie,
and there is nothing there.
et il n'y a rien là-bas.
(Laughter).
(Rires).
There isn't even a pole at the Pole. There's nothing there,
Il n'y a même pas de bâton sur le Pôle. Il n'y a rien,
purely because it's sea ice. It's drifting.
parce que c'est de l'eau de mer. Ca dérive.
Stick a flag there, leave it there, pretty soon it will drift off, usually towards Canada or Greenland.
Plantez un drapeau ici, laissez-le, bientôt il dérivera vers le Canada ou le Groenland.
I knew this, but I was expecting something.
Je le savais, mais j'attendais quelque chose.
Strange mixture of feelings: it was extremely warm by this stage,
J'avais des sentiments mêlés: il faisait très chaud,
a lot of open water around, and
beaucoup d'eau autour, et
of course, elated that I'd got there under my own steam,
bien sûr, je jubilais d'y être arrivé seul
but starting to really realize
mais je commençais à réaliser
that my chances of making it all the way across to Canada,
que mes chances de compléter la traversée vers le Canada,
which was still 400 miles away,
qui était encore à 600 kilomètres,
were slim at best. The only proof I've got that I was there
étaient pour le moins ténues. La seule preuve que j'ai d'y avoir été,
is a blurry photo of my GPS, the little satellite navigation gadget.
c'est une photo floue de mon GPS, le système de navigation.
You can just see --
Vous pouvez voir
there's a nine and a string of zeros here. Ninety degrees north -- that is slap bang in the North Pole.
il y a un 9 et une suite de zéro ici. 90 degrès Nord -- c'est pile sur le Pôle Nord.
I took a photo of that. Sat down on my sledge. Did a sort of video diary piece.
J'ai pris une photo. Je me suis assis sur mon traineau. J'ai fait une vidéo.
Took a few photos. I got my satellite phone out.
Pris quelques photos. J'ai sorti mon téléphone satellite.
I warmed the battery up in my armpit.
J'ai réchauffé la batterie sous mon aisselle.
I dialed three numbers. I dialed my mum.
J'ai appelé trois numéros. Ma mère.
I dialed my girlfriend. I dialed the CEO of my sponsor.
Ma petite amie. Le PDG de mon sponsor.
And I got three voicemails.
Et j'ai eu trois... répondeurs.
(Laughter)
(Rires)
(Video): Ninety.
Quatre-vingt dix.
It's a special feeling.
C'est un sentiment spécial.
The entire planet
La planète entière
is rotating
est en rotation
beneath my feet.
sous mes pieds.
The -- the whole world underneath me.
Le monde entier est sous mes pieds.
I finally got through to my mum. She was at the queue of the supermarket.
J'ai finalement eu ma mère. Elle était au supermarché.
She started crying. She asked me to call her back. (Laughter)
Elle a commencé à pleurer. M'a demandé de la rappeler. (Rires).
I skied on for a week past the Pole.
J'ai skié pendant une semaine au-delà du Pôle.
I wanted to get as close to Canada as I could
Je voulais me rapprocher autant que possible du Canada,
before conditions just got too dangerous to continue.
avant que les conditions ne soient trop dangereuses.
This was the last day I had on the ice.
Voici le dernier jour que j'ai passé sur la glace.
When I spoke to the -- my project management team,
Quand j'ai parlé à mon équipe ils m'ont dit
they said, "Look, Ben, conditions are getting too dangerous.
"Ecoute Ben, les conditions sont trop dangereuses.
There are huge areas of open water just south of your position. We'd like to pick you up.
Il y a énormément d'eau juste au sud de ta position. On voudrait venir te chercher.
Ben, could you please look for an airstrip?"
Est-ce que tu pourrais trouver une piste ?"
This was the view outside my tent
Voilà la vue que j'avais ma tente,
when I had this fateful phone call.
quand j'ai eu cet appel du destin.
I'd never tried to build an airstrip before. Tony, the expedition manager, he said,
Je n'avais jamais construit de piste. Tony, le manager de l'expédition, m'a dit
"Look Ben, you've got to find 500 meters of
"Ecoute Ben, tu dois trouver 500 mètres
flat, thick safe ice."
de glace épaisse et plane."
The only bit of ice I could find --
La seule étendue de glace que j'ai pu trouver --
it took me 36 hours of skiing around trying to find an airstrip --
ça m'a pris 36 heures de ski pour trouver cette piste --
was exactly 473 meters. I could measure it with my skis.
elle faisait exactement 473 mètres. Je mesurais avec mes skis.
I didn't tell Tony that. I didn't tell the pilots that.
Je ne l'ai pas dit à Tony. Je ne l'ai pas dit aux pilotes.
I thought, it'll have to do.
Je me disais que ca devait le faire.
(Video): Oh, oh, oh, oh, oh, oh.
Oh, oh, oh, oh, oh, oh.
It just about worked. A pretty dramatic landing --
C'était juste. Un atterrissage spectaculaire --
the plane actually passed over four times,
L'avion est passé quatre fois,
and I was a bit worried it wasn't going to land at all.
et j'avais peur qu'il n'atterrisse pas du tout.
The pilot, I knew, was called Troy. I was expecting someone called Troy
Je savais que le pilote s'appelait Troy. J'attendais de Troy
that did this for a living to be a pretty tough kind of guy.
qu'il soit du plutôt du genre endurci.
I was bawling my eyes out by the time the plane landed -- a pretty emotional moment.
Je pleurais à chaud de larme quand l'avion a atterri; c'était très intense.
So I thought, I've got to compose myself for Troy.
Je me suis dit, il faut que tu te reprennes pour Troy.
I'm supposed to be the roughty toughty explorer type.
T'es censé être l'explorateur coriace.
The plane taxied up to where I was standing. The door opened. This guy jumped out. He's about that tall. He said, "Hi, my name is Troy."
L'avion a roulé jusqu'à mon niveau. La porte s'est ouverte. Le type a sauté. Grand comme ça. Il a dit "Salut, je suis Troy."
(Laughter).
(Rires).
The co-pilot was a lady called Monica.
La co-pilote s'appelait Monica.
She sat there in a sort of hand-knitted jumper.
Elle portait un genre de pull tricoté à la main.
They were the least macho people I've ever met, but they made my day.
Les gens les moins virils que j'aie jamais rencontré, ils m'ont fait ma journée.
Troy was smoking a cigarette on the ice;
Troy a fumé une cigarette sur la banquise,
we took a few photos. He
on a pris quelques photos.
climbed up the ladder. He said, "Just -- just get in the back." He threw his cigarette out as he got on the front,
Il a remonté l'échelle. Il a dit, "Juste- montez derrière". Il a jeté sa cigarette en s'installant,
and I climbed in the back.
je suis monté derrière.
(Laughter)
(Rires).
Taxied up and down the runway a few times,
Il a fait des allers- retours sur la piste,
just to flatten it out a bit, and he said, "Right, I'm going to --
pour l'aplatir un peu, il a dit, "Bon, je vais --
I'm going to give it a go." And he --
je vais la tenter." Et il --
I've now learned that this is standard practice, but it had me worried at the time.
J'ai appris depuis que c'était la procédure normale, mais à ce moment là j'étais inquiet.
He put his hand on the throttle.
Il a mis sa main sur les gaz.
You can see the control for the engines is actually on the roof of the cockpit.
Vous pouvez voir que les contrôles pour le moteur sont en fait sur le toit du cockpit.
It's that little bar there. He put his hand on the throttle.
C'est cette petite barre là. Il a mis sa main sur les gaz.
Monica very gently put her hand sort of on top of his.
Monica a posé doucement sa main sur la sienne.
I thought, "God, here we go. We're, we're -- this is all or nothing."
Je me suis dit "Bon Dieu, on y est, c'est tout ou rien".
Rammed it forwards. Bounced down the runway. Just took off.
Ils l'ont poussé à fond. On a rebondi sur la piste. Et on a décollé tout juste.
One of the skis just clipped a pressure ridge at the end of the runway,
Un des skis a raboté une arête de glace à la fin de la piste.
banking. I could see into the cockpit, Troy battling the controls,
Je pouvais voir le cockpit, Troy qui bataillait avec les commandes,
and he just took one hand off, reached back,
il a sorti une main, l'a tendue vers l'arrière,
flipped a switch on the roof of the cockpit,
et a allumé un interrupteur sur le toit du cockpit,
and it was the "fasten seat belt" sign you can see on the wall.
c'était le signe "attachez vos ceintures" que vous voyez sur le mur.
(Laughter)
(Rires).
And only from the air did I see the big picture.
C'est seulement depuis les airs que j'ai eu une vision d'ensemble.
Of course, when you're on the ice, you only ever see one obstacle at a time,
Bien sûr quand on est sur la glace, on voit les obstacles un par un,
whether it's a pressure ridge or there's a bit of water.
que ce soit une crête de pression ou de l'eau.
This is probably why I didn't get into trouble about the length of my airstrip.
C'est probablement pour ça que je n'ai pas eu d'ennui avec la longueur de ma piste.
I mean, it really was starting to break up.
Ça commençait à se briser sérieusement.
Why? I'm not an explorer in the traditional sense.
Pourquoi ? Je ne suis pas un explorateur traditionnel.
I'm not skiing along drawing maps;
Je ne skie pas avec des cartes détaillées;
everyone knows where the North Pole is.
tout le monde sait où est le Pôle Nord.
At the South Pole there's a big scientific base. There's an airstrip.
Au Pôle Sud il y a une grosse base scientifique. Une piste d'atterissage.
There's a cafe and there's a tourist shop.
Un café, et une échoppe à touristes.
For me, this is about exploring human limits,
Pour moi, il s'agit d'explorer les limites humaines,
about exploring the limits of physiology, of psychology
explorer les limites de la physiologie, de la psychologie
and of technology. They're the things that excite me. And it's also about potential, on a personal level.
et de la technologie. C'est ça que m'excite. C'est aussi une question de potentiel, sur un plan personnel.
This, for me, is a chance to explore the limits --
C'est une chance pour moi d'explorer mes limites --
really push the limits of my own potential, see how far they stretch.
de reculer les limites de mon potentiel, voir jusqu'où elles vont.
And on a wider scale, it amazes me how people go through life
Plus généralement, je suis étonné de voir comment les gens
just scratching the surface of their potential,
traversent leur vie en effleurant à peine leur potentiel,
just doing three or four or five percent
en faisant trois, quatre ou cinq pour cents
of what they're truly capable of. So, on a wider scale, I hope that this journey
de ce dont ils sont capables. Donc plus généralement, j'espère que ce voyage
was a chance to inspire other people
a pu inspirer d'autres personnes
to think about what they want to do
les amener à réfléchir à ce qu'ils font
with their potential, and what they want to do with the tiny amount of time
de leur potentiel, et ce qu'ils veulent faire avec le peu de temps
we each have on this planet.
dont ils disposent sur cette planète.
That's as close as I can come to summing that up.
Je ne peux pas le résumer mieux que cela.
The next question is, how do you answer the call of nature at minus 40?
La question suivante est : Comment fait-on ses besoins par moins 40 ?
The answer, of course, to which is a trade secret --
La réponse bien sûr est un secret industriel --
and the last question,
et la dernière question,
what's next? As quickly as possible,
Que faire après ? Je serai rapide,
if I have a minute left at the end, I'll go into more detail.
si j'ai une minute à la fin, je rentrerai dans les détails.
What's next:
Que faire après ?
Antarctica.
L'Antarctique.
It's the coldest, highest,
C'est le continent le plus froid, le plus haut,
windiest and driest continent on Earth.
le plus venteux et le plus sec sur Terre.
Late 1911, early 1912,
Fin 1911, début 1912,
there was a race to be the first
il y a eu une course au Pôle Sud.
to the South Pole: the heart of the Antarctic continent.
Le coeur du continent antarctique.
If you include the coastal ice shelves, you can see that the Ross Ice Shelf --
Si on inclut la barrière de glace, vous voyez ici la barrière de Ross --
it's the big one down here -- the Ross Ice Shelf is the size of France.
la grande surface ici -- la Barrière de Ross fait la taille de la France.
Antarctica, if you include the ice shelves,
L'Antarctique, si on inclut les barrières de glaces,
is twice the size of Australia -- it's a big place.
fait deux fois la taille de l'Australie -- c'est très grand.
And there's a race to get to the Pole between Amundsen,
Et il y a cette course vers le Pôle entre Amundsen,
the Norwegian -- Amundsen had dog sleds and huskies --
le Norvégien -- Amundsen était accompagné de chiens et de huskies --
and Scott, the British guy, Captain Scott.
et Scott, un britannique, Capitaine Scott.
Scott had sort of ponies and some tractors
Scott avait des genres de poneys et de tracteurs
and a few dogs, all of which went wrong,
et quelques chiens. Tous défaillirent.
and Scott and his team of four people ended up on foot.
et Scott et son équipe de quatre ont fini à pieds.
They got to the Pole late January 1912
Ils ont atteint le Pôle fin janvier 1912
to find a Norwegian flag already there. There was a tent, a letter to the Norwegian king.
et y ont trouvé un drapeau Norvégien. Il y avait une tente, une lettre au roi de Norvège.
And they turned around, headed back to the coast,
Ils ont fait demi tour, se sont dirigés vers la côte,
and all five of them died on the return journey.
et tous les cinq moururent.
Since then, no one has ever skied -- this was 93 years ago -- since then, no one has ever skied
Depuis, personne n'a jamais skié -- et c'était il y a 93 ans -- Ddepuis, personne n'a jamais skié
from the coast of Antarctica to the Pole and back.
l'aller-retour des côtes de l'Antarctique au Pôle.
Every South Pole expedition you may have heard about
Toutes les expéditions vers le Pôle Sud que vous connaissez
is either flown out from the Pole or has used vehicles or dogs or kites to do some kind of crossing --
sont soit reparties du Pôle par les airs ou ont utilisé des véhicules, des chiens ou des cerfs volants ---
no one has ever made a return journey. So that's the plan.
personne n'a fait le chemin retour. C'est ce que je veux réaliser.
Two of us are doing it.
Nous sommes deux.
That's pretty much it. One final thought before I get to the toilet bit, is --
C'est à peu près tout Une dernière chose avant de vous parler des toilettes--
is, I have a -- and I meant to scan this and I've forgotten --
je possède -- je voulais le scanner mais j'ai oublié --
but I have a -- I have a school report. I was 13 years old,
j'ai gardé un bulletin scolaire. J'avais 13 ans,
and it's framed above my desk at home. It says,
il est encadré au-dessus de mon bureau à la maison. Ca dit,
"Ben lacks sufficient impetus
"Ben est dépourvu de tout l'élan nécessaire
to achieve anything worthwhile."
pour accomplir quoi que ce soit de signifiant."
(Laughter)
(Rires)
(Applause)
(Applaudissements)
I think if I've learned anything, it's this: that no one else
Si j'ai appris une chose c'est celle-ci : personne d'autre que vous
is the authority on your potential.
ne peut décider de votre potentiel.
You're the only person that decides how far you go and what you're capable of.
Vous êtes la seule personne qui décide jusqu'où aller et ce dont vous êtes capables.
Ladies and gentlemen, that's my story.
Mesdames et Monsieur, c'était mon histoire. Merci beaucoup.
Thank you very much.
Merci beaucoup.